# **Урок 1**

## _**Задание 1.**_

Поработайте с переменными, создайте несколько,
выведите на экран, запросите у пользователя несколько чисел и
строк и сохраните в переменные, выведите на экран.

_**Пример:**_

* Ведите ваше имя: Василий
* Ведите ваш пароль: vas
* Введите ваш возраст: 45
* Ваши данные для входа в аккаунт: имя - Василий, пароль - vas, возраст - 45

## _**Задание 2**_.

Пользователь вводит время в секундах.
Переведите время в часы, минуты и секунды и выведите в формате чч:мм:сс.
Используйте форматирование строк.

_**Пример:**_

* Введите время в секундах: 3600
* Время в формате ч:м:с - 1.0 : 60.0 : 3600

## _**Задание 3.**_

Узнайте у пользователя целое положительное число n.
Найдите сумму чисел n + nn + nnn.

_**Пример:**_

* Введите число n: 3
* n + nn + nnn = 369

## _**Задание 4.**_

Запросите у пользователя значения выручки и издержек фирмы.
Определите, с каким финансовым результатом работает фирма
(прибыль — выручка больше издержек, или убыток — издержки больше выручки).
Выведите соответствующее сообщение. Если фирма отработала с прибылью,
вычислите рентабельность выручки (соотношение прибыли к выручке).
Далее запросите численность сотрудников фирмы и определите
прибыль фирмы в расчете на одного сотрудника.

_**Пример:**_

* Введите выручку фирмы: 1000
* Введите издержки фирмы: 500
* Финансовый результат - прибыль. Ее величина: 500
* Значит вычисляем рентабельность выручки (соотношение прибыли к выручке)
* Рентабельность выручки = 0.5
* Введите численность сотрудников фирмы: 10
* Прибыль фирмы в расчете на одного сотрудника = 50.0

## _**Задание 5.**_

Найдите сумму цифр трехзначного числа.

_**Пример:**_

* 123 -> 6 (1 + 2 + 3)
* 100 -> 1 (1 + 0 + 0) |

## _**Задание 6.**_

Петя, Катя и Сережа делают из бумаги журавликов. Вместе они сделали S
журавликов.
Сколько журавликов сделал каждый ребенок, если известно, что Петя и Сережа
сделали
одинаковое количество журавликов, а Катя сделала в два раза больше журавликов,
чем Петя и Сережа вместе?

_**Пример:**_

* 6 -> 1 4 1
* 24 -> 4 16 4
* 60 -> 10 40 10

## _**Задание 7.**_

Вы пользуетесь общественным транспортом? Вероятно, вы расплачивались за проезд
и
получали билет с номером. Счастливым билетом называют такой билет с
шестизначным номером,
где сумма первых трех цифр равна сумме последних трех. Т.е. билет с номером
385916 – счастливый,
т.к. 3+8+5=9+1+6. Вам требуется написать программу, которая проверяет
счастливость билета.

_**Пример:**_

* 385916 -> yes
* 123456 -> no

## _**Задание 8.**_

Требуется определить, можно ли от шоколадки размером n × m долек отломить k
долек,
если разрешается сделать один разлом по прямой между дольками (то есть
разломить шоколадку на два прямоугольника).

_**Пример:**_

* 3 2 4 -> yes
* 3 2 1 -> no

# **Урок 2**

## _**Задание 1.**_

На столе лежат n монеток. Некоторые из них лежат вверх решкой, а некоторые –
гербом.
Определите минимальное число монеток, которые нужно перевернуть, чтобы все
монетки
были повернуты вверх одной и той же стороной. Выведите минимальное количество
монет,
которые нужно перевернуть

## _**Задание 2.**_

Петя и Катя – брат и сестра. Петя – студент, а Катя – школьница. Петя помогает
Кате по математике. Он задумывает два натуральных числа X и Y (X,Y≤1000), а
Катя должна их отгадать.
Для этого Петя делает две подсказки. Он называет сумму этих чисел S и их
произведение P.
Помогите Кате отгадать задуманные Петей числа.

## _**Задание 3.**_

Требуется вывести все целые степени двойки (т.е. числа вида 2k), не
превосходящие числа N.

# **Урок 3**

# Базовые задания:

## _**Задание 1.**_

Пользователь вводит месяц в виде целого числа от 1 до 12.</br>
Сообщить к какому времени года относится месяц (зима, весна, лето, осень).</br>
Напишите два варианта решения через list и через dict.

**Пример:**

* Введит номер месяца: 10
* Результат через список: осень
* Результат через словарь: осень

## _**Задание 2.**_

Реализовать функцию, принимающую два числа (позиционные аргументы) и
выполняющую их деление. </br>Числа запрашивать у пользователя, предусмотреть
обработу ситуации деления на ноль (try except).

**Пример 1:**

* Введите первое число: 10
* Введите второе число: 0
* Вы что? Пытаетесь делить на 0!

**Пример 2:**

* Введите первое число: 10
* Введите второе число: 10
* Результат: 1.0

## _**Задание 3.**_

Реализовать функцию, принимающую несколько параметров, описывающих данные
пользователя: имя, фамилия, год рождения, город проживания, email,
телефон.</br>
Функция должна принимать параметры как именованные аргументы.</br>
реализовать вывод данных о пользователе одной строкой.

**Пример:**

* Иван Иванов 1846 года рождения, проживает в городе Москва, email:
  jackie@gmail.com,
  телефон: 01005321456

## _**Задание 4.**_

Реализовать функцию my_func(), которая принимает три позиционных аргумента, и
возвращает сумму наибольших двух аргументов.</br>
Попробуйте решить задачу двумя способами:

1. используя функцию sort()
2. без функции sort()

# Дополнительные задания:

## _**Задание 16.**_

Требуется вычислить, сколько раз встречается некоторое число X в массиве
A [1..N].
Пользователь в первой строке вводит натуральное число N - количество элементов
в массиве. В последующих строках записаны N целых чисел Ai. Последняя строка
содержит число X.

**Пример:**

* N = 5
* 1 2 3 4 5
* 3
* -> 1

## _**Задание 18.**_

Требуется найти в массиве A [1..N] самый близкий по величине элемент к
заданному
числу X. Пользователь в первой строке вводит натуральное число N - количество
элементов в массиве. В последующих строках записаны N целых чисел Ai.
Последняя строка содержит число X.

**Пример:**

* N = 5
* 1 2 3 4 5
* 6
* -> 5

## _**Задание 20.**_

В настольной игре Скрабл (Scrabble) каждая буква имеет спределенную ценность.
В случае с английским алфавитом очки распределяются так:

* A,E,I,O,U,L,N,S,T,R - 1 очко;
* D,G - 2 очка;
* B,C,M,P - 3 очка;
* F,H,V,W,Y - 4 очка;
* K - 5 очков;
* J,X - 8 очков;
* Q,Z - 10 очков;
  </br> А русские буквы оцениваются так:
* А,В,Е,И,Н,О,Р,С,Т - 1 очко;
* Д,К,Л,М,П,У - 2 очка;
* Б,Г,Ё,Ь,Я - 3 очка;
* Й,Ы - 4 очка;
* Ж,З,Х,Ц,Ч - 5 очков;
* Ш,Э,Ю - 8 очков;
* Ф,Щ,Ъ - 10 очков.
  </br> Напишите программу которая вычисляет стоимость введенного пользователем
  слова. Будем считать, что на вход подается только одно слово, которое
  содержит
  либо английские, либо только русские буквы.

**Пример:**

* Слово: ноутбук
* Цена: 12

# **Урок 4**

## _**Задание 22.**_

Даны два неупорядоченных набора целых чисел (может быть, с повторениями).
Выдать без повторений в порядке возрастания все те числа, которые встречаются
в обоих наборах.
Пользователь вводит 2 числа. n - кол-во элементов первого множества.
m - кол-во элементов второго множества. Затем пользователь вводит сами элементы
множеств.

## _**Задание 24.**_

В фермерском хозяйстве в Карелии выращивают чернику. Она растет на
круглой грядке, причем кусты высажены только по окружности. Таким образом,
у каждого куста есть ровно два соседних. Всего на грядке растет N кустов.
Эти кусты обладают разной урожайностью, поэтому ко времени сбора на них выросло
различное число ягод – на i-ом кусте выросло ai ягод.
В этом фермерском хозяйстве внедрена система автоматического сбора черники.
Эта система состоит из управляющего модуля и нескольких собирающих модулей.
Собирающий модуль за один заход, находясь непосредственно перед некоторым
кустом,
собирает ягоды с этого куста и с двух соседних с ним.
Напишите программу для нахождения максимального числа ягод, которое может
собрать за один заход собирающий модуль, находясь перед некоторым кустом
заданной
во входном файле грядки.

# **Урок 5**

## _**Задание 1.**_

Написать программу, которая будет складывать, вычитать,
умножать или делить два числа. Числа и знак операции вводятся пользователем.
После выполнения вычисления программа не должна завершаться, а должна
запрашивать новые данные для вычислений. Завершение программы должно
выполняться при вводе символа '0' в качестве знака операции. Если пользователь
вводит неверный знак (не '0', '+', '-', '*', '/'), то программа должна
сообщать ему об ошибке и снова запрашивать знак операции.
Также сообщать пользователю о невозможности деления на ноль,
если он ввел 0 в качестве делителя.

_Подсказка:_
Вариант исполнения:

* условие рекурсивного вызова - введена операция +, -, *, / - ШАГ РЕКУРСИИ
* условие завершения рекурсии - введена операция 0 - БАЗОВЫЙ СЛУЧАЙ

Решите через рекурсию. В задании нельзя применять циклы.

_Пример:_

* Введите операцию (+, -, *, / или 0 для выхода): +
* Введите первое число: 214
* Введите второе число: 234
* Ваш результат 448
* Введите операцию (+, -, *, / или 0 для выхода): -
* Введите первое число: вп
* Вы вместо трехзначного числа ввели строку (((. Исправьтесь
* Введите операцию (+, -, *, / или 0 для выхода):

## _**Задание 2.**_

Подсчитать четные и нечетные цифры введенного натурального числа.
Например, если введено число 34560, то у него 3 четные цифры
(4, 6 и 0) и 2 нечетные (3 и 5).

_Подсказка:_

На каждом шаге вам нужно 'доставать' из числа очередную цифру
и смотреть является ли она четной или нечетной.
При этом увеличиваем соответствующий счетчик.
Пока все числа не извлечены, рекурсивные вызовы продолжаем.
Условие завершения рекурсии - все числа извлечены.
Используем операции % //. Операции взятия по индексу применять нельзя.
Решите через рекурсию. В задании нельзя применять циклы.

_Пример:_

* Введите число: 123
* Количество четных и нечетных цифр в числе равно: (1, 2)

## _**Задание 3.**_

Сформировать из введенного числа
обратное по порядку входящих в него
цифр и вывести на экран. Например, если введено число 3486,
то надо вывести число 6843.

_Подсказка:_

На каждом шаге вам нужно 'доставать' из числа очередную цифру
Пока все числа не извлечены рекурсивные вызовы продолжаем.
Условие завершения рекурсии - все цифры извлечены.
Используем операции % //. Операции взятия по индексу применять нельзя.
Решите через рекурсию. В задании нельзя применять циклы.

_Пример:_

* Введите число, которое требуется перевернуть: 123
* Перевернутое число: 321
* Не забудьте проверить на числе, которое оканчивается на 0.
* 1230 -> 0321

## _**Задание 4.**_

Найти сумму n элементов следующего ряда чисел:
1 -0.5 0.25 -0.125 ...
Количество элементов (n) вводится с клавиатуры.

_Пример:_

* Введите количество элементов: 3
* Количество элементов - 3, их сумма - 0.75

Решите через рекурсию. В задании нельзя применять циклы.
Нужно обойтисть без создания массива!

## _**Задание 5.**_

Вывести на экран коды и символы таблицы ASCII, начиная с символа
под номером 32 и заканчивая 127-м включительно.
Вывод выполнить в табличной форме: по десять пар "код-символ" в каждой строке.

_Пример:_

* 32 - 33 - ! 34 - " 35 - # 36 - $ 37 - % 38 - & 39 - ' 40 - ( 41 - )
  42 - * 43 - + 44 - , 45 - - 46 - . 47 - / 48 - 0 49 - 1 50 - 2 51 - 3
  52 - 4 53 - 5 54 - 6 55 - 7 56 - 8 57 - 9 58 - : 59 - ; 60 - < 61 - =
  62 - > 63 - ? 64 - @ 65 - A 66 - B 67 - C 68 - D 69 - E 70 - F 71 - G
  72 - H 73 - I 74 - J 75 - K 76 - L 77 - M 78 - N 79 - O 80 - P 81 - Q
  82 - R 83 - S 84 - T 85 - U 86 - V 87 - W 88 - X 89 - Y 90 - Z 91 - [
  92 - \ 93 - ] 94 - ^ 95 - _ 96 - ` 97 - a 98 - b 99 - c 100 - d 101 - e
  102 - f 103 - g 104 - h 105 - i 106 - j 107 - k 108 - l 109 - m 110 - n 111 -
  o
  112 - p 113 - q 114 - r 115 - s 116 - t 117 - u 118 - v 119 - w 120 - x 121 -
  y
  122 - z 123 - { 124 - | 125 - } 126 - ~ 127 - ...

Решите через рекурсию. В задании нельзя применять циклы.
Допускается исп-е встроенных ф-ций

## _**Задание 6.**_

В программе генерируется случайное целое число от 0 до 100.
Пользователь должен его отгадать не более чем за 10 попыток. После каждой
неудачной попытки должно сообщаться больше или меньше введенное пользователем
число, чем то, что загадано. Если за 10 попыток число не отгадано,
то вывести загаданное число.
Решите через рекурсию. В задании нельзя применять циклы.

## _**Задание 7.**_

Напишите программу, доказывающую или проверяющую, что для множества
натуральных чисел выполняется равенство: 1+2+...+n = n(n+1)/2,
где n - любое натуральное число.

_Пример:_

* для n = 5
* 1+2+3+4+5 = 5(5+1)/2

1. Нужно написать рекурсивную ф-цию только для левой части выражения!
2. Результат нужно сверить с правой частью.
3. Правой части выражения в рекурсивной ф-ции быть не должно!
4. Решите через рекурсию. В задании нельзя применять циклы.

## _**Задача 26:**_

Напишите программу, которая на вход принимает два числа A и B, и возводит
число А в целую степень B с помощью рекурсии.

_Пример:_

* A = 3; B = 5 -> 243 (3⁵)
* A = 2; B = 3 -> 8

## _**Задача 28:**_

Напишите рекурсивную функцию sum(a, b), возвращающую сумму двух
целых неотрицательных чисел. Из всех арифметических операций
допускаются только +1 и -1. Также нельзя использовать циклы.

_Пример:_

* 2+2 = 4

# **Урок 6**
## _**Задача 30.**_
Заполните массив элементами арифметической прогрессии. Её первый
элемент, разность и количество элементов нужно ввести с клавиатуры. Формула 
для получения n-го члена прогрессии: an = a1 + (n-1) * d.
Каждое число вводится с новой строки.

## _**Задача 32.**_
Определить индексы элементов массива (списка), значения которых 
принадлежат заданному диапазону (т.е. не меньше заданного минимума и не больше
заданного максимума)